Bojdeuca lui Ion Creanga din Ia?i, primul muzeu memorial literar din România (inaugurat la 15 aprilie 1918), 
este una din cele 12 filiale literare din cadrul Muzeului Literaturii Române Ia?i.

Bojdeuca l-a gazduit pe Ion Creanga, începând din vara anului 1872, dupa ce fusese raspopit ?i nevoit sa 
paraseasca locuin?a din incinta Manastirii Golia. Humule?teanul s-a mutat aici, în camera din dreapta, 
având-o ca vecina pe Ecaterina Vartic, cea care avea sa-l îngrijeasca pâna la sfâr?itul vie?ii.

Toate Pove?tile ?i Amintirile din copilarie au fost scrise în casu?a botezata de scriitor bojdeuca. În vara 
?i toamna anului 1876, Mihai Eminescu a locuit aici drept chiria? al lui Creanga.

Cladirea care adaposte?te expozi?ia documentara referitoare la via?a ?i opera lui Creanga, biblioteca, precum 
?i amfiteatrul în aer liber au fost construite în perioada 1984-1989 ?i inaugurate la 11 iunie 1989, cu 
ocazia centenarului mor?ii genialului povestitor.