Copou este un cartier în municipiul Ia?i, aflat pe dealul cu acela?i nume.

Copou se afla în partea de nord-vest a ora?ului.

Din punct de vedere istoric, zona s-a dezvoltat urbanistic începând din secolul al XVIII-lea, 
în Muntenimea Ia?ilor, cuprinzând trei par?i: Muntenimea de Jos, Muntenimea de Mijloc ?i Muntenimea 
de Sus.

Astazi are ca ax principal Bulevardul Carol I (denumit neoficial de localnici ?i Bulevardul Copou). 
Cartierul este o parte istorica importanta a ora?ului, cu case vechi ?i spa?ii verzi, reprezentând 
una dintre cele mai cautate zone reziden?iale din Ia?i. Datorita situarii aici a mai multor 
universita?i ?i campusuri, zona este cunoscuta ca fiind frecventata de mul?i studen?i.

?coli

-Colegiul Tehnic „Gh. Asachi”, înfiin?at în 1841, ca Institutul de Arte ?i Me?te?uguri din Ia?i
-Colegiul Na?ional "Mihai Eminescu" Ia?i, în ianuarie 1865 ia fiin?a „?coala Secundara de Fete” 
sau „Externatul Secundar de Fete”
-?coala Primara „Carol I", 1895.
-Colegiul „Costache Negruzzi”, fondat în 1895
-Colegiul Na?ional „Garabet Ibraileanu”, înfiin?at la 1 noiembrie 1899, î?i începe cursurile 
„?coala de aplica?ie”
-Liceul cu program sportiv, înfiin?at în anul 1959 pe lânga Liceul „Mihai Eminescu” Ia?i
-Liceul Teoretic de Informatica "Grigore Moisil", înfiin?at în 1971

În Copou se gasesc:

-Universitatea "Alexandru Ioan Cuza"
-Universitatea Agronomica "Ion Ionescu de la Brad"
-Liceele Negruzzi, Eminescu, Ibraileanu, Moisil, Sportiv ?i Asachi
-Campusurile studen?e?ti Titu Maiorescu, Codrescu, Târgu?or-Copou ?i Agronomie
-Gradina Copou
-Parcul Expozi?iei
-Gradina Botanica
-Fostul comandament al Corpului X de armata, actualmente sediu de garnizoana
-Stadionul Emil Alexandrescu
-Case Memoriale: Vasile Pogor, George Topârceanu, Mihail Sadoveanu
-Biserica Sfin?ii 40 de Mucenici, unde a slujit povestitorul Ion Creanga
-Biserica Sfântul Nicolae-Copou, ctitorie a istoricului Nicolae Iorga
-Manastirea Podgoria Copou, aflata la nord de Gradina Botanica