Galata, Ia?i

Galata este unul din cartierele municipiului Ia?i.

Etimologie
Denumire preluata dupa numele unei suburbii în Constantinopole.

Geografie
Cartierul Galata se afla în partea de sud a ora?ului, pe una din cele 7 coline legendare ale Ia?ului, 
Galata. Prin el trec râurile Nicolina ?i Bahlui.

Istoric
A?ezat la poalele dealului cu acela?i nume, pe care s-a ridicat în secolul XVI manastirea Galata, 
împar?it de strada Gala?ii în alte doua cartiere mai mici, Galata 1 ?i Galata 2, Cartierul Galata 
a fost construit între anii 1975 ?i 1980, pe locul unde altadata existau locuin?e insalubre ?i 
un câmp unde pa?unau animalele locuitorilor din zona.

Existen?a, Statiunii balneo-climaterice Nicolina, unitate ce apar?ine Manastirii Galata, 
a monumentului ridicat în cinstea eroilor din primul razboi mondial, precum ?i dotarile materiale 
consistente, ofera locuitorilor condi?ii de trai ?i recreere dintre cele mai bune.

În trecut, râurile Bahlui ?i Nicolina formau o mla?tina la poalele dealului Galata, care se 
întindea pâna la manastirea Galata. Mla?tina a fost secata datorita expansiunii ora?ului, aici 
existând acum bogate resurse de namol ?i izvoare cu un con?inut ridicat de sulf.

Aceste resurse au fost fructificate prin construirea unui complex balnear numit Nicolina, baile 
de aici având cel mai mare con?inut de sulf din Europa.Pe timp de vara, plajele pentru tratament 
seamana cu litoralul românesc din cauza sutelor de persoane ce vin aici. Plajele sunt împar?ite 
în zone pentru barba?i ?i pentru femei, aceste zone fiind limitate de un gard înalt.

Sta?iunea, situata în imediata vecinatate a cartierului, organizata în 1980, cunoscuta ?i ca 
„Baile Purcica”, este o sta?iune balneara de ofera tratamente cu apa sulfuroasa, supranumita 
„apa tinere?ii ve?nice”. Ape cu aceea?i concentra?ie de sulf mai exista ?i în Caucaz, fara a fi 
însa folosite în scop terapeutic.

Mul?umita amplasarii cartierului, acesta fiind izolat de zona centrala a ora?ului prin calea 
ferata ?i raul Bahlui, în cartier se gasesc foarte multe locuin?e ale oamenilor înstari?i, ce doresc 
sa stea departe de agita?ia ora?ului.

În cartierul Galata se afla ?i Spitalul Clinic de Recuperare ridicat în 1978, spital care beneficaza 
nemijlocit de serviciile sta?iunii balneare Nicolina, ?i policlinica pentru sportivi.

La poalele dealului Galata curge râul Nicolina.

Cartierul Galata are ca ?i cartiere învecinate cartierele Nicolina-CUG ?i Mircea cel Batrân.