ION

-rezumat-

Primul capitol se numeste “Inceputul”, in care se descrie mai intai drumul ce
duce din Arrnadia spre Bistrita si trece prin satul Pripas. Se mai descriu casa
invatatorului Zaharia Herdelea, care este de fapt casa familiei Rebreanu din
Prislop, casa lui Macedon Cercetasu, casa primarului, si casa lui Ion al
Glanetasului, eroul principal al romanului.

Actiunea incepe la hora de duminica, la care iau parte toti locuitorii
satului. Aici, Ion nu joaca la hora cu Florica lui Maxim Oprea, desi jocul se facea in
batatura casei acesteia, ci cu Ana lui Vasile Baciu, promisa de tatal ei lui George
Bulbuc. Acesta din urma, vrand sa-l provoace, danseaza cu Florica.

La un moment dat, toata lumea se opreste, barbatii isi scot palariile, cei care stateau pe
prispa se ridica, caci venisera preotul Belciug impreuna cu doamna Maria
Herdelea, nevasta invatatorului, cu domnisoara Laura si cu Titu.

In acest timp, Ion isi daduse intalnire cu Ana, in gradina sub nuc.In timp ce
stateau imbratisati, au fost vazuti de catre Ilie, fratele de cruce al lui George, caruia ii si
spune imediat. Acesta impreuna cu tatal Anei, se duc la locul cu pricina, iscandu-se un
scandal groaznic, cu tot felul de reprosuri. Ion era cunoscut ca un baiat violent, dar
acum s-a abtinut sa nu se ia la bataie cu tatal Anei, sperand intr-o oarecare impacare cu
aceasta.

Dupa ce acestia s-au despartit, Vasile Baciu si-a luat fata si au plecat acasa, iar
Ion si ceilalti s-au dus la carciuma satului, unde in general veneau satenii sa bea ca
sa mai uite de greutati. Aici, Ion il bate pe George, reusind sa-si stinga focul pe care-l avea
in piept de la cearta de mai devreme.

Acestea sunt momentele in care este foarte fericita, deoarece credea ca aceasta bataie a
fost din cauza ca Ion o iubea, nestiind adevarul, ca acesta ii dorea doar bogatia si
pamanturile la care a ravnit inca de cand era copil.

In al doilea capitol, numit “Zvarcolirea”, se incepe cu momentul in care Ion se
scoala, si era plin de sange, caci adormise imbracat cu hainele de sarbatoare cu care
fusese imbracat cu o seara inainte. Acesta s-a schimbat si a plecat sa munceasca la o
fasie de pamant, tocmai in inima hotarului. Aici eate vizitat de Florica, fata pe care el
intradevar o iubea, dar era foarte saraca. Acestia se imbratiseaza si sunt vazuti de
Ana, care suferea din pricina tatalui sau care nu-i permitea sa se mai intalneasca cu
Ion.

Apoi, la slujba, Ion este mustrit de catre preotul satului de bataia acestuia cu
George, caci Toma Bulbuc s-a dus imediat sa i se planga preotului ca Ion i-a batut fiul.
Actiunea se muta apoi asupra lui Titu, un carturar din Transilvania, care invata
adevaratele probleme din viata satului, la inceput ca ajutor de notar, apoi intelegand ca
rolul sau trebuie sa fie mai important.

La sfarsitul capitolului, Ion isi formeaza hotararea de a lupta cu Vasile Baciu pentru
Ana, si optiunea vaga de la hora devine o hotatare ferma.

Capitolul al treilea incepe cu impacarea dintre George si Ion, incat au dat si
mana, dar aceasta era doar de fata lumii, caci Ion nu avea sa renunte la Ana si la
bogatia ei, astfel incat acesta incepuse sa o viziteze pe Ana pe ascuns la ea acasa din ce
in ce mai des. Apoi actiunea se muta asupra Laurei, o fata de numai 19 ani care avea o
adevarata viziune asupra dragostei, astfel incat ea il refuza pe Pintea, si il iubeste din ce in
ce mai mult pe Aurel Ungureanu. Apoi Pintea trimite o scrisoare parintilor ei, in care ii
cere mana, lucru foarte asteptat de catre parintii si rudele Laurei, mai ales ca acestia nu
prea il inghiteau pe Aurel, despre care credeau ca vrea sa-si bata joc de fata lui.

In acest timp Ion vrea sa-si mareasca bucata de pamant, luand din bucata altuia
crezand ca nimeni nu o sa bage de seama, dar Simion Lungu, al carui pamant era, vrea
sa-l vada pe Ion la judecata pentru fapta comisa.

Familia Herdelea il astepta pe Pintea in timp ce Laura il astepta pe
Aurel. Acesta a venit si in timp ce dansau, Laura ii spune de propunerea pe care La
facut-o Pintea, si acesta spunandu-i ca este de acord cu totul, fapt ce a intristat-o pe
Laura.

Intre timp, Titu se plimba prin afara satului, cand se intalneste cu Roza Lang, de care
era profund indragostit. Aceasta mai intai il ispiteste, dar apoi in final il refuza.

In capitolul al patrulea, George vede ca Ion nu se mai duce pe la Ana si ca nu
mai pare tot atat de interesat de ea ca inainte, astfel incat incearca sa-i castige
inima, dar totul pare imposibil, caci Ana era de neinduplecat.

Ion primeste citatia de la judecata si speriindu-se putin se duce la invatator ca sa-l
sfatuiasca cu ce sa faca. Ajungand la judecatorie, Ion se impaca cu Simion, dar
pedeapsa e pedeapsa, astfel incat Ion trebuie sa stea 2 saptamani la racoare.

Inspre seara vine si Pintea in sat, caci duminica avea sa fie serata dansanta la care toata
lumea era invitata. Aici s-a aflat ca Laura avea sa se marite cu Pintea.

Ion face o plangere la judecatorie caci, dupa cum era sfatuit si de ceilalti nu era drept
ca el sa stea la temnita.

Peste vreo 2 saptarnani, a venit in sat profesorul de greaca, Maiereanu, in cinstea
caruia avea sa fie data o petrecere. Titu nu stia cum sa faca sa o invite la aceasta
petrecere si pe Roza Lang, dar aceasta fusese invitata impreuna cu sotul ei. Totusi, Titu
reuseste sa aiba o aventura cu Roza, fiind foarte aproape sa fie prinsi de catre Lang.
Intre timp, Ana ii spune lui Ion ca I se pare ca este insarcinata, lucru care l-a bucurat
tare mult pe Ion, caci astfel se putea casatori cu ea si sa puna mana pe avere. Aceasta
discutie a fost auzita de catre George, care ara ascuns.

Capitolul V, numit “Rusinea”, incepe cu fixarea logodnei dintre Laura si
Pintea, adica a doua duminica dupa Boboteaza. Timpul trecu foarte repede si logodna
s-a facut fara mare ceremonie si cu putini invitati.

Apoi incepe sa se raspandeasca veste prin sat ca Ana ar fi insarcinata. Timpul trecea si
Ana nu mai putea sa-si ascunda sarcina. Tatal ei nu mai stia ce sa faca, o compatimea si
ii aducea doctorul de frica sa nu i se intample ceva, acesta crezand ca tatal copilului
este George. Chiar se duce la el acasa, sa-i spuna sa-i ia fata de sotie acum ca a facut-o
de ras, dar atunci e momentul in care afla ca George nici macar nu a atins-o pe fata lui.

Venit acasa, o ia la bataie pe Ana incercand si vecinii sa o scape din mainile
lui. Sfatuita de tatal ei, Ana se duce la Ion, cu gandul sa-i propuna acestuia sa se
casatoreasca, dar raspunsul nu a fost cel asteptat, caci Ion a spus ca vrea sa se
intalneasca cu tatal ei sa discute si sa se tocmeasca. Ion se gandea numai la avere, si cum
o sa puna toate acestea pe numele lui; dar totusi refuza sa se insoare cu Ana.

In capitolul VI aflam ca Titu pleaca din sat ca sa o uite pe Roza, dar tot timpul el este
cuprins de remuscari.

Se face o plangere pentru Ion din partea preotului si al lui Herdelea, pe baza
faptului ca este un element periculos pentru sat. Totusi, dupa ce s-au sfatuit, si dupa ce
Vasile a fost de acord sa puna averea pe numele Anei si lui Ion sa-i dea 5 locuri si
o pereche de boi, Ion se gandi ca este o propunere destul de buna, si accepta sa-i ia fata
de sotie.

Titu incepea sa se simta din ce in ce mai bine acolo unde era, sa se inteleaga bine cu
lumea, si mai ales ca avea cariera pe care si-a dorit-o, prin care putea sa asculte durerile
poporului, sa fie sprijinul lui si sa fie in mijlocul neamului. Dar nu avea sa dureze
mult, caci lumea nu era multumita de capacitatile sale.

Herdelea este suparat pe Ion fiindca i-a inselat asteptarile, prin faptul ca l-a tradat
inspectorului scolar ungur, pentru toate falsele alegeri si falsa democratie.

Cu toate acestea Ion mai are curajul sa apara in fata lui Herdelea, si chiar in
casa lui.

In acest timp, Titu se gandea la fel ca alta data din ce in ce mai mult la Roza, datorita
careia se si intoarce in Jidovita. O gaseste pe aceasta acasa, singura, plangand, pentru ca
subinspectorul Horvat l-a gasit pe Lang beat, si din aceasta cauza vrea sa-l destituie
din functie.

Laura se casatoreste cu George Pintea, intr-o duminica, apoi au plecat cu o
trasura la Bistrita, si de acolo urmau sa-si continue calatoria cu trenul.

O alta nunta este aceea dintre Ion si Ana, care a durat trei zile, dupa cum era
obiceiul. Deja pe Ion nu il mai interesa Ana ca persoana, uitandu-se pe furis la Florica. 
In capitolul al VII lea este vorba despre conflictul dintre Herdelea si
Belciug, despre faptul ca Ion afla ca de fapt nu poate intra in posesia pamanturilor, asa
cum i se promisese inainte de casatorie.

Titu si-a dat seama ca Roza nu merita dragostea lui adevarata, mai ales ca dupa ce a
plecat din sat si in timp ce el suferea, Roza s-a consolat cu cine a putut.

Din cauza faptului ca Ion a fost inselat de catre tatal Anei, acum acesta vrea sa
se razbune, astfel incat intr-o zi o asteapta pe Ana si o ia la bataie, crezand ca ea s-a
inteles cu tatal ei ca sa-l insele.

Invatatorul Herdelea are o propunere pentru cei doi: Vasile sa-i dea lui Ion jumatate
din avere, urmand ca cealalta jumatate sa-i fie data dupa moartea sa. Dar nici unul nu a
fost de acord, luandu-se la bataie. Atunci Ana si-a dat seama pentru prima oara de
necazul care s-a abatut deasupra ei. Dupa ce s-a mai calmat, Ion ii spune sotiei sale ca
daca nu are nici un ban nu poate sa o tina si ca ar fi mai bine pentru ea sa se intoarca
acasa.

In capitolul al VIII-lea, Ana se intoarce acasa, spunand ca Ion a gonit-o. In acest
timp, Ion a gasit un avocat si l-a tras in judecata pe Vasile pentru inselatoria sa.

Laura trimite o scrisoare acasa in care spune ca sunt fericiti, ca au calatorit mult si sa
nu-si faca probleme pentru ei.

Relatia dintre Ion si Ana mergea din ce in ce mai rau, deoarece Ion o batea din ce in
ce mai des, chiar daca ea era insarcinata. Dupa putin timp au luat-o durerile
facerii, nascand un baiat, ajutata de catre Zenobia. Ion era impresionat, tipetele copilului
bucurandu-l si suparandu-l in acelasi timp.

Acum Titu a calatorit pana in satul Lusca, purtand-o in inima pe Roza. Dupa
putin timp dupa ce s-a stabilit, cunoaste o invatatoare de 25 de ani, pe nume Virginia, de
care se indragosteste.

In ziua de Sf Petru au botezat copilul lui Ion pe nume Petre. Apoi duminica l-
au gasit pe Avrum spanzurat in casa.

Herdelea afla ca va fi suspendat din slujba, cel putin provizoriu.

In capitolul al IX lea il observam pe Herdelea care se arata foarte ingrijorat in
legatura cu slujba lui, pentru ca-i era frica sa nu ramana pe drumuri. Primise srisoare
de la Laura in care-i spunea ca este insarcinata, dar ca are o sarcina cam grea.

Mosul Ion moare, inainte spunandu-i Anei ca lui nu-i e frica de moarte, si ca este
multumit ca o sa moara, vorbe ce au afectat-o pe Ana facand-o sa se gandeasca mai
adanc.

Vasile se duce cu Ion la notar hotarat sa-i lase si ce-a mai ramas din avere, apoi
dandu-si seama ce a facut a vrut sa-l loveasca pe Ion, dar acesta l-a trantit pe scari.

Titu, indragostit de Virginia, afla ca acesteia ii facea curte plutonierul, fiind foarte
suparat din aceasta privinta. De acum se isca niste certuri intre Titu si locotenent, dar
rezultate cu o strangere de mana, caci Titu nu voia sa petreaca cateva zile la arest. Din
acest moment hotaraste ca ar fi mai bine sa plece in Romania. Vazand ca nu are banii
necesari de drum, se gandeste sa se intoarca acasa. Chiar in ziua plecarii, afla ca
Virginia s-a logodit cu locotenentul, neuitand sa o felicite cu aceasta ocazie.

Acum Ion este foarte fericit ca a reusit sa puna mana pe atata pamant, pe care chiar il
saruta.

Din capitolul al X lea, aflam ca Laura a nascut o fetita, pe care au botezat-o
Maria, si ca Florica avea de gand sa se marite cu George Bulbuc, fapt care l-a facut pe
Ion sa se gandeasca serios la aceasta situatie. Nunta a avut loc, la George acasa. Ion s-a
imprietenit din ce in ce mai bine cu George cu scopul sa fie cat mai aproape de
Florica. Din aceasta cauza, Ana nu a mai putut suporta si s-a spanzurat in grajd.

In capitolul al XI lea, Ion se crede blestemat si vrea sa savarseasca pedeapsa
din inchisoare. Herdelea a fost achitat fapt care l-a bucurat atat de tare incat nici nu a
putut dormi.

Ion a ajuns la inchisoare, intre 4 ziduri, macinandu-l tot felul de ganduri
negre. Herdelea avea sa-si reinceapa serviciul la scoala din Pripas.
Dupa ce Ion si-a ispasit pedeapsa, s-a intors acasa, dar o veste proasta il astepta: copilul
era bolnav, deochiat cum zicea mama lui. Dupa putin timp, copilul moare si toata
averea ar trebui sa se intoarca la Vasile. Alaturi de gandul spre pamant, lui Ion i se
altura si gandul catre Florica.

In capitolul al XII lea, Ion incepuse sa-i dea din nou tarcoale Floricai, fiind
convins ca mai pot fi impreuna. Savista ii spune totul lui George, care, infuriat, spune
ca-l va omori.

In legatura cu mostenirea, Vasile a fost pe la multi avocati si toti i-au spus ca, copilul
mosteneste pe tata si tata pe copil, stia ca nu mai are ce sa faca, dar cel putin sa-l sperie.

In acest timp, Titu se indrepta spre Romania. Ajuns la destinatie, el si reuseste
sa-si faca prieteni.

In acest timp Ion isi dadea intalniri cu Florica, fapt bine stiut de George, astfe1
incat o data a venit mai repede acasa, tocmai cand Florica trebuia sa se intalneasca cu
Ion in curte. Vazandu-l pe Ion, l-a lovit, spargandu-i capul si omorandu-l. George a fost
luat de catre jandarmi.

Averea lui Ion ramasese bisericii, astfel incat preotul se simti dator sa-l
inmormanteze pe acesta in pamantul bisericii.

In casa familiei Herdelea are sa mai aiba loc o nunta, aceea dintre Ghighi si
Zagreanu.

Capitolul se termina cu aceeasi prezentare din primul capitol, aceea a drumului
satului, dar in sens invers cu plecarea familiei invatatorului Herdelea si a lui Titu
Herdelea.

