Mănăstirea Hadâmbu

În prezent, trăim într-o societate în cadrul căreia accentul cade pe un ritm alert, multă agitaţie şi concentrarea pe cât mai multe 
lucruri simultan. Deşi aceste elemente sunt necesare pentru un progres în carieră, cât şi pentru asigurarea unei stabilităţi financiare, 
de multe ori neglijam partea spirituală. De fapt, de aici ar proveni acel echilibru interior care te poate ajuta să fii mai concentrat şi 
liniştit. Cum ne putem definitiva liniştea interioară? Să ştiţi că este mai uşor decât credeţi, mai ales dacă reuşiţi să consultaţi câteva 
articole utile pe acest subiect.

Chiar dacă timpul nu este întotdeauna de partea noastră, din când în când nu ar fi o idee rea să pui pe pauză tot ce înseamnă acest stres 
continuu, aglomeraţie cât şi presiunile resimţite zilnic (din cauza responsabilităţilor sau a aşteptărilor pe plan social). Nu ai nevoie 
decât de câteva clipe de relaxare, în care să îţi reorganizezi gândurile pentru a lucra cu mai mult entuziasm către obiectivele tale.

Puteţi găsi câteva momente liniştite, dacă sunteţi suficient de atent cu itinerariul ales. Fiecare drum poate scoate la iveală noi povesti 
minunate, demne de apreciat peste ani şi ani.

De regulă, munţii sunt remedii naturale pentru toate sursele care ne induc stări negative. Aici se găsesc unele dintre cele mai frumoase 
peisaje din ţară, monumente şi construcţii istorice a căror poveste îţi va face plăcere să o asculţi. În plus, aerul curat de la munte 
poate face minuni. Întreaga atmosferă inspira mai mult calm, linişte şi te vei simţi că într-un mic paradis natural.

Cine nu iubeşte o oră de linişte şi relaxare la poalele unor munţi semeţi? Carpaţii sunt mereu dornici să întâmpine turiştii romani şi 
străini. Cu siguranţă o să vă bucuraţi de o experienţă turistică plăcută dacă alegeţi drept ţintă munţii Carpaţi sau alte locaţii relativ 
necunoscute.

Însă, vei fi surprins să afli că sunt locuri la fel de interesante chiar în apropierea marilor oraşe româneşti. Un astfel de exemplu, 
este Mănăstirea Hadâmbu, o atracţie importanta în rândul a mii de pelerini de prin toate colţurile ţării. Ei vin aici în căutarea harului 
divin cât să aducă omagii icoanei făcătoare de minuni a Maicii Domnului.

Mănăstirea Hadâmbu este considerată a fi una dintre cele mai frumoase lăcașe de cult din judeţul Iaşi. Mii de oameni vin aici pentru a se 
reculege şi elibera de stresul şi grijile ce le împovărează sufletul. De ce aţi putea alege şi voi să vizitaţi această mănăstire deosebită?

Chiar dacă nu eşti o persoană religioasă, Mănăstirea Hadâmbu ar trebui inclus pe lista de obiective de vizitat. Dacă eşti din Iaşi sau din 
apropiere, ar putea fi chiar un refugiu excelent pentru un weekend. Pe lângă mănăstirea în sine, ai access şi la o grădină spectaculară, 
un lac cu lebede şi câteva pajişti unde sălăşluiesc diferite specii de animale (căprioare blânde, păuni, iepuri, cerbi şi altele).

Ar fi practic imposibil să nu te relaxezi după o scurtă plimbare în acest mic paradis natural. Până la urmă de ce să nu strângi câteva 
amintiri frumoase atât de aproape de casă?

Mănăstirea Hadâmbu este de asemenea şi un monument istoric, întemeiată de boierul grec Iani Hdambul în 1659. Deasupra uşii de la intrare 
se afla o pisanie în limba slavonă, sculptată în piatră, ce s-a păstrat intact până şi în prezent. Aceasta construcţie religioasă este un 
complex monastic fortificat, ridicat din pietre de carieră.

În secolul XVII, atacurile din partea tătarilor, turcilor erau primejdii reale, astfel că era nevoie de un sistem de apărare pentru a 
proteja mănăstirea. O să vă placă aici! Noi am vizitat cu drag mănăstire. Ea ne-a încântat privirile preţ de câteva ore!

Istoria mănăstirii este cu siguranţa interesantă şi merita să o parcurgeţi. De-a lungul timpului, Mănăstirea Hadâmbu a fost supusă 
multor provocări (incendii, atacuri, lăsată în ruină timp de 70 de ani) care şi-au lăsat amprenta asupra întregii construcţii. 
Din fericire, în prezent s-au implementat lucrări de reconstrucţie care au readus Mănăstirea Hadâmbu la gloria de odinioară.

Acum, este o oază de linişte pentru toţi cei care vor să scape preţ de câteva momente de griji şi stres. O zi petrecută aici, 
ar putea fi îndeajuns încât să te reîncarce cu energie şi entuziasm. De ce să nu profitaţi de această ocazie pentru a descoperi 
câteva lucruri interesante despre această mănăstire frumoasă?

Mulţi oameni vin la Iaşi pentru a descoperi atracţii interesante şi locuri deosebite. În împrejurimile acestui oraş din Moldova 
se afla multe comori turistice care îţi vor încânta simţurile. Mănăstirea Hadâmbu sau Mănăstirea Bârnova pot fi două puncte de reper, 
dacă vrei să fugi de agitaţie şi aglomeraţie. În două zile, vei putea da un restart şi îţi vei începe săptămâna cu mai mult spor.

Însă, orice călătorie începe la volanul unui autoturism de calitate. Doar aşa te vei simţi liber să opreşti unde doreşti şi să admiri 
locurile care îţi trezesc interes. Majoritatea turiştilor aleg să închirieze autoturisme atunci când ajung în Iaşi. Este o modalitate 
simplă de a te bucura de o călătorie relaxantă şi fără să mai ai grijă mijlocului de transport. Vei şti din start că maşina primită se 
afla în condiţii excelente şi cu revizia la zi.

