Bojdeuca lui Ion Creanga din Iasi, primul muzeu memorial literar din România (inaugurat la 15 aprilie 1918),
este una din cele 12 filiale literare din cadrul Muzeului Literaturii Române Iasi.

Bojdeuca l-a gazduit pe Ion Creanga, începând din vara anului 1872, dupa ce fusese raspopit si nevoit sa
paraseasca locuinta din incinta Manastirii Golia. Humulesteanul s-a mutat aici, în camera din dreapta,
având-o ca vecina pe Ecaterina Vartic, cea care avea sa-l îngrijeasca pâna la sfârsitul vietii.

Toate Povestile ii Amintirile din copilarie au fost scrise în casuta botezata de scriitor bojdeuca. În vara
si toamna anului 1876, Mihai Eminescu a locuit aici drept chirias al lui Creanga.

Cladirea care adaposteste expozitia documentara referitoare la viata si opera lui Creanga, biblioteca, precum
si amfiteatrul în aer liber au fost construite în perioada 1984-1989 ?i inaugurate la 11 iunie 1989, cu
ocazia centenarului mortii genialului povestitor.