Centrul Civic este un cartier central din Ia?i.

Din punct de vedere urbanistic, zona s-a reconfigurat complet în perioada 1968-1989 ?i are ca 
ax principal Bulevardul Anastasie Panu. Aici se afla unele dintre cele mai importante institu?ii 
culturale, administrative ?i financiare ale ora?ului: Palatul Culturii, Casa Dosoftei, 
Teatrul Luceafarul, Teatrul de Vara, monumente istorice religioase, Prefectura Ia?i, 
Consiliul Jude?ean Ia?i, Palatul Judecatoriei Ia?i, Sediul Poli?iei Municipale, sediul SRI, 
sediul DGRFP, numeroase sedii de banci ?i institu?ii financiare publice ?i private. De asemenea, 
în Centrul Civic se afla hotelurile Moldova, Ramada ?i Europa.

Prin prezen?a a trei centre comerciale (Hala Centrala, Moldova, Palas), Centrul Civic Ia?i are ?i 
o importanta componenta comerciala ?i de divertisment.