Centrul Civic este un cartier central din Iasi.

Din punct de vedere urbanistic, zona s-a reconfigurat complet în perioada 1968-1989 si are ca
ax principal Bulevardul Anastasie Panu. Aici se afla unele dintre cele mai importante institutii
culturale, administrative si financiare ale orasului: Palatul Culturii, Casa Dosoftei,
Teatrul Luceafarul, Teatrul de Vara, monumente istorice religioase, Prefectura Iasi,
Consiliul Judetean Iasi, Palatul Judecatoriei Iasi, Sediul Politiei Municipale, sediul SRI,
sediul DGRFP, numeroase sedii de banci si institutii financiare publice si private. De asemenea,
în Centrul Civic se afla hotelurile Moldova, Ramada si Europa.

Prin prezenta a trei centre comerciale (Hala Centrala, Moldova, Palas), Centrul Civic Iasi are si
o importanta componenta comerciala si de divertisment.