Unirea Hotel & Spa este situat în Piata Unirii, în centrul ora?ului Ia?i, la câ?iva pa?i 
de Universitatea Alexandru Ioan Cuza, si ofera acces gratuit la o piscina interioara, 
o cada cu hidromasaj ?i un centru de fitness. Parcul Copou, unde se afla Teiul lui Eminescu, 
este la 10 minute de mers pe jos.

Camerele elegante, de nefumatori, de la Unirea Hotel & Spa sunt dotate cu TV cu ecran plat 
cu canale internationale. Pentru un plus de confort, sunt disponibile halate de baie si papuci.

Oaspetii se pot rasfata cu diverse masaje si tratamente de înfrumusetare sau se pot mentine în 
forma participând la sedintele de aerobic. Piscina interioara încalzita, cu lungimea de 16 metri 
si latimea de 6 metri, are facilitati de hidromasaj pentru zona cervicala.

Hotelul are centru de afaceri si WiFi gratuit în toate zonele sale. Oaspetii care fumeaza au la 
dispozitie o zona special amenajata pentru fumat.

Receptia este deschisa nonstop, iar accesul în hotel este posibil la orice ora.

Oaspe?ii pot savura preparate din bucataria româneasca sau interna?ionala la restaurantul Panoramic, 
situat la ultimul etaj, cu vedere frumoasa la ora? ?i la Pia?a Unirii. În holul elegant al hotelului 
se afla un lounge bar rafinat.

Palatul Culturii si Catedrala Mitropolitana sunt la 10 minute de mers pe jos. Aeroportul Iasi, 
situat la 6,5 km, este la 15 minute de mers cu masina, iar gara locala este la 15 minute pe jos. 
Aeroportul Bacau este la 131 km.

Cuplurile apreciaza în mod deosebit aceasta locatie. I-au dat scorul 9,6 pentru un sejur pentru 2 
persoane.