Tatara?i este un cartier al municipiului Ia?i. Cartierul este 
împar?it în 2 zone: Tatara?i Nord ?i Tatara?i Sud.

Cartierul Tatara?i se afla în partea de est a ora?ului Ia?i. 
Prin Tatara?i trec râurile Ciric ?i Bahlui.

Tatara?i a fost populat si modernizat intens în secolul al XVIII-lea.

Cartierul ie?ean Tatara?i î?i trage numele ?i istoria din vremuri îndepartate, 
înca de când Moldova era pârjolita periodic de catre popoarele invadatoare. Astfel tatarii, 
caci de la ei provine numele, aveau drumul lor prin codrii din zona în drumul spre Ia?i unde 
mergeau cu gânduri razboinice. Treceau Prutul prin zona Ungheni pe unde erau locuri cu apa mica 
?i se aciuau în padurile de pe dealul Tatara?ilor a?teptând momentul prielnic. De altfel, o legenda 
spune ca o oaste tatara a hotarât la un moment dat sa se stabileasca în vecinatatea cimitirului 
evreilor de unde nu au mai plecat formând comunitatea ciurchenilor, numele provenind de la kirchizi, 
un neam tataresc foarte aprig ?i razboinic. Apoi, undeva prin secolul al XVII-lea, calugarii de la 
Biserica Nicori?a, care se afla în latura estica a ora?ului ?i anume în latura Tatara?ilor, primesc
 de la domnitorul Miron Barnovschi pentru a-?i spori veniturile un loc al lor pe care sa-l 
gestioneze ?i sa prospere cartierul. Astfel se ridica pe dealul Tatara?i un han, circa 20 de case, 
un hele?teu pentru pe?te (lacul Ciric) astfel cartierul începând sa creasca ajungând sa se uneasca 
cu ora?ul la apus prin valea Cacainei iar spre nord cu Rufenii. În timp, zona a ajuns unul din marile 
cartiere ale Ia?iului, ceea ce l-a determinat pe inimosul ?i filantropul primar ie?ean Scarlat Pastia, 
sa-?i doneze terenul din Ciric de la Viile lui Drago? pentru a înfiin?a un nou cimitir care sa faca 
fa?a popula?iei din zona. Astfel în secolul al XIX-lea ia fiin?a ?i cel mai mare cimitir pe care 
l-a avut Ia?iul ?i anume Cimitirul „Eternitatea”. S-au construit fabrici, ?coli, gradini?e în 
Tatara?i cu timpul, acesta ajungând sa aiba popula?ie cam cât un ora?el mediu al României.

Repere notabile: 
Tatara?i Nord:
-Râul Ciric
-Biserica „Sfântul Vasile”, zidita pe la anul 1760, monument istoric; strada Vasile Lupu 38
-Biserica „Sfântu Gheorghe” - construc?ia bisericii a fost realizata între anii 1872-1873.
-Cimitirul „Eternitatea”, este cel mai mare cimitir din municipiul Ia?i, aici, sunt înmormântate 
numeroase personalita?i. Cimitirul dateaza din 1876; strada Eternita?ii nr. 121
-?coala Generala „Bogdan Petriceicu Ha?deu” - este atestata documentar din 1897, ca ?coala 
primara “Spiru Haret”. Dupa 1990, ?coala Generala Nr. 22 Ia?i, a devenit ?coala 
“Bogdan Petriceicu Ha?deu”. Adresa: strada Ion Creanga 27
-Ateneul din Ia?i, inaugurat pe 25 aprilie 1920 sub numele de Ateneul Popular „Tatara?i”; 
strada Ion Creanga nr. 14
-Liceul Teoretic „Alexandru Ioan Cuza” - înfiin?at în septembrie 1955, sub numele de 
?coala Medie Mixta nr. 3. Devine ?coala Medie Mixta nr. 7, denumire sub care o gasim pâna în 
1959 când i se atribuie numele de Liceul nr. 7 „Al. I. Cuza”; adresa: strada Ion Creanga 37
