Tudor Vladimirescu

Tudor Vladimirescu este un cartier din municipiul Ia?i, ridicat în anii 1950-1960. 
În acest cartier se afla ?i campusul studen?esc Tudor Vladimirescu, cel mai mare campus 
studen?esc din ora? ?i unul dintre cele mai mari din România.

Cartierul are aproximativ 15.000 locuitori, la care se adauga 10.000 de studen?i. 
În ultimul deceniu, cartierul a cunoscut o evolu?ie deosebita în principal datorita 
construirii primului mall din municipiu, Iulius Mall.

În prezent Campusul universitar Tudor Vladimirescu numara 22 de camine studen?e?ti 
dintre care doua pot fi considerate tip hotel, datorita dotarilor de care dispun. 
Campusul se afla în proprietatea Universita?ii Tehnice Gh. Asachi.

